Мы были свидетелями —
И слухом, и взором
Всего, что свершила
Мать для нас
С момента,
Как Евангелие открыла
И до дня,
Когда смолк её глас
Нам должно
Дать ответ смиренно
На просьбу
Братьев наших и сестёр
Сохранить
В памяти священной
О матери Анне Ли
Правдивый рассказ
ЗАВЕЩАНИЕ АННЫ ЛИ
ИЛИ
Жена, что в солнце облачена
ЖЕНА, ОБЛЕЧЁННАЯ В СОЛНЦЕ
С ЛУНОЙ ПОД НОГАМИ
Жена, что в солнце облачена
перевод канала one inch tall
Как и следовало ожидать от чудотворицы,
Анна Ли родилась 29 февраля
1736 года.
МАНЧЕСТЕР
Вторая из восьми детей,
она была дочерью кузнеца и его жены,
что проживали на улице Тоад-лейн,
в тени величественной
церкви Крайст-Чёрч,
вселявший страх и любовь
в сердца христиан Манчестера.
Поторопимся, Уильям,
пока не кончились места.
Куда бы она ни пошла,
Уильям верной тенью
следовал за сестрой.
Пока он учился не отставать,
им надлежало ступать нога в ногу.
Вот так, брат.
Господь, благослови пищу. Спасибо.
— Аминь.
В детстве разум Анны
занимали не глупые игрушки,
а думы о Господе
и божественные видения.
Скорее, Уильям.
Холодная Англиканская церковь
больше печётся о власти и ритуалах,
чем о бедах простых людей,
отданных на милость жестоких законов.
Десятилетнее дитя
могут приговорить к смерти!
К смерти!
Анна глубоко и свято верила
в греховность и порочность
человеческой натуры.
Телом и сердцем
она посвятила себя Господу,
трудясь без устали и жалоб.
Анна?
Всему свое место,
и всё на своем месте, Уильям.
Джордж Уайтфилд
неустанно проповедовал
со ступеней церкви Крайст-Чёрч.
Анна жаждала посвятить себя
столь же ретивому служению.
…Проповедовать Евангелие рабочим,
пробуждая в них сознание своих прав!
Как вы себя зовёте?
Основа нашего богослужения —
правило и метод,
поэтому зовут нас методистами.
Дети услышат.
Анна с юных лет питала отвращение
к плотскому сожительству.
Анна, что в тебя вселилось сегодня?
Ты…
Говори разборчиво, Анна Ли.
Я знаю, что ты с ней делал.
Милый, она не со зла.
Руки на стол.
Ладони на стол.
Хватит.
Достаточно.
ПЕСНЬ ПЕРВАЯ — О ДЕВУШКЕ.
МАНЧЕСТЕР, 1758-1774
Уже на фабрику идти?
Ещё не рассвело.
Хочу навестить могилу матери
по пути в лазарет.
Дядя Уильям проводит тебя до фабрики.
Нэнси, ежели он заспится —
хватай за нос.
Скажешь, тётя велела.
Дабы избежать тяжкого труда на фабрике,
Анна служила кухаркой
в местном лазарете.
В редкие часы досуга
она искала смысл
в однообразии своей жизни.
Нет!
Что там?
У больных приключился
коллективный приступ, мисс Анна.
Но меня ждут.
Скорее, сестра.
А то примут нас за ротозеев.
Вот уж кем я никогда не была.
В больнице сегодня страшная суматоха.
Суматоха? Кто-то пострадал?
Больной себе увечья нанёс.
Теперь никого не выпускают,
пока не приедет коронер.
Держи скорее. Продукты с кухни.
По яичку каждому стащила, да хлеб ещё.
— Стащила?
— Нет, милая.
— Спасла от растраты.
— Поужинаем
по пути через горы и пустошь.
Умыться не успела, Нэнси?
Нет, тётя.
Стремясь найти гармонию
между собственной верой в Бога
и церковными устоями,
она посещала собрания
духовного пробуждения,
проводимые Джейн и Джеймсом Уордли.
Добрый вечер.
Прежде всего хочу поблагодарить
мистера Джона Таунли
за оказанное гостеприимство.
Пришедшим впервые,
возможно, будет непривычен голос
и манеры женщины-проповедника.
Мы с Джеймсом решили, что этот отрывок
будет поучительным.
Иеремия 31:22.
"Долго ли тебе скитаться,
дочь-отступница?
Ибо Господь сотворит
на земле нечто новое:
жена спасёт мужа".
Христос впервые явился
в обличье мужчины, Иисуса,
возродится же он
в обещанном Втором пришествии
уже в обличье женщины.
Раз мы созданы по Его подобию,
то, вестимо, Бог — и женщина, и мужчина.
Да!
Ты. Тебя мы раньше не видали.
Поведай, что привело тебя сюда.
Я Анна Ли. Это мой брат, Уильям Ли,
и дочка покойной сестры — Нэнси Ли.
Так.
Мы пришли…
"Ибо тот, кто исповедуется,
покончил с притворством и открыл истину;
выдавив наружу свою гниль".
Расскажи, зачем пришла.
Открой свои помыслы.
Что ж.
Часто за работой
мою душу переполняет скорбь.
Я тружусь, покуда хватает сил,
а после бегу прочь,
чтобы скрыться с глаз,
дабы никто не жалел меня
той жалостью, какой не ведает Господь.
Добро пожаловать в Общество Уордли,
Анна, Уильям и Нэнси.
Да, приветствуем.
Я отец Джеймс Уордли,
а это моя жена — мать Джейн.
Исповедуясь в грехах,
старайтесь припомнить
время и место их совершения.
А после исповеди
взывайте к Господу,
дабы узнать, принято ли ваше покаяние.
И взывая к Господу,
со временем вы выйдете из своей скорби.
Джеймс Уиттакер, встань
и скажи как на духу.
Отдай скорбь свою Господу.
Несколько лет назад я случайно увидел,
как купается сестра.
Всё моё естество тотчас объяла дрожь.
Я содрогнулся при виде неё,
как разрезанный персик.
Это неподобающе, ведь она ребёнок.
Это неправильно,
ведь она моя плоть и кровь.
Уорлди были истыми квакерами,
верившими, что настоящая вера
исходит из внутреннего опыта.
В итоге они отделились,
создав более активную
религиозную общину.
Их называли "трясущимися квакерами"
или просто "шейкерами",
как говорили местные,
из-за тряски и танцев,
сопровождавших их богослужения.
Наконец-то Анна Ли нашла общину,
разделявшую её убеждения.
Она же, в свою очередь,
всецело приняла их принципы.
Там она привлекла внимание мужчины
той же веры — Абрахама.
Он был кузнецом, как её отец.
Позже они поженились.
Мэри Партингтон была
свидетельницей церемонии,
и в конечном счёте
доказала свою верность Анне больше,
чем Абрахам, давший обет.
Я конфисковал экземпляр этого странного,
нередко тревожного текста
у своего нового подмастерья.
Там есть ужасные образы,
но я нахожу в нём
некую философскую ценность.
Это прямые и беспощадные нападки
на традиционное духовенство.
Для подобной литературы это редкость.
Кто автор?
Кажется, аноним.
О чём там?
Насколько могу судить,
о юной девушке Терезе,
столкнувшейся с развращённостью церкви.
В том отрывке, что я прочёл,
Тереза прячется в шкафу
и наблюдает,
как отец Диррага, её духовник,
обучает молитве
другую послушницу — Эрадис.
Почему она прячется в шкафу?
Это неважно.
Мне продолжить?
Он объясняет Эрадис,
что она избрана Богом,
дабы ощутить Его присутствие.
После чего просит её поднять юбку.
Прикладывает к ней
"веревку Святого Франциска",
заставляя её испытать весь экстаз
возвышенного религиозного опыта.
Ты нашёл это у нового ученика?
Всё так.
"И явилось на небе великое знамение:
жена, облечённая в солнце;
под ногами её луна,
и на главе её венец из 12 звёзд.
Она имела во чреве,
и кричала от болей и мук рождения".
Откровение Иоанна 12:1.
— Возьми в рот.
— Нет.
Раздвинь ноги.
Какой красивый.
Она родила четверых детей,
но все погибли, не прожив и года.
Ну же.
О, сокровища дивной красы
Что для мудрых припасены
Как бесценны небес дары
Нет славнее награды
Ярче драгоценных камней
Что сияют на челе царей
Дороже богатств земных
И чудес неведомых
Сокровища дивной красы
Ярче драгоценных камней
Что сияют на челе царей
Дороже богатств земных
И чудес неведомых
— Я должен её забрать.
— Нет!
Нет!
Анна.
Нужно остановить кровь.
Зови помощь!
Господь, дай мне сил.
После смерти последнего ребёнка,
её поместили в лазарет,
где она некогда была кухаркой.
Анна.
Мать Джейн, иногда я ложусь спать,
а утром уже не чувствую
того слова Божьего,
которое ощущала перед сном.
Это глубоко терзает меня.
Я взываю к Богу и обещаю,
что если Он вернёт мне то чувство,
что было перед сном,
я снова буду трудиться всю ночь.
И так ночь за ночью.
Понимаю.
Наши невыносимые тяготы —
это божий суд надо мной.
Я согрешила, позволив отцу
и Абрахаму убедить меня
отречься от своих истинных чувств
и выйти замуж.
Анна, замужество — не грех.
На долю мою выпали тяжкие испытания
из-за того, что я делила ложе с мужем.
Грех соития принёс нам несчастья.
Я знаю.
Мы с Джеймсом живём вместе,
но касаемся друг друга
не больше, чем дети.
Можешь вернуться и поступить так же.
Джеймс поговорит с Абрахамом.
Возвращайся к нам, милая Анна.
Ты не только столп нашей общины,
но и один из лидеров.
Оставшись ни с чем,
Анна смело обратила
свои страдания в проповедь.
Братья!
На протяжении трёх дней
она вела шейкеров в пылкой молитве.
Братья!
Сёстры!
Сила её свидетельства
вызвала такое негодование и ярость
как у религиозных людей,
так и у мирских,
что само её существование,
казалось, теперь под угрозой.
Я не верил никогда
Что спасенье обрету
Не пожертвовав всего
Богу одному
Я не верил никогда
Что спасенье обрету
Не пожертвовав всего
Богу одному
Я не верил
Никогда
Что спасенье обрету
Не пожертвовав всего
Богу одному
Спустя три дня
и бесчисленное количество жалоб,
местная администрация
решила положить конец шуму.
"Рыбы в морях, птицы в небе,
звери в лесу, всякое пресмыкающееся,
что ползает по земле,
и все люди на лице земли
затрепещут предо Мной".
Заходите.
Я не верил
Никогда
Что спасенье обрету
Не пожертвовав всего
Богу одному
Всё я отдаю Ему
Достаточно!
Моё тело
Мою душу
Господь, забери
Аминь
Анна!
Сестра!
Мы привезли провизию.
Анна?
Брат Уильям.
Мы все здесь.
Ты слышишь меня, сестра?
Абрахам с вами?
Обстоятельства не позволили ему
отлучиться от своих обязанностей.
Оставьте меня для молитвы.
Мы принесли вино и хлеб!
Ладно, вы слышали её.
Вот, что случилось с Анной Ли,
пока она была в тюрьме.
Она постилась, плакала,
неустанно взывала к Господу,
претерпела такие тяжкие страдания,
что её земная скиния
ослабла до состояния младенца.
Я алчу и жажду.
И вновь она отчаянно взывала
к Божьей помощи.
Помоги мне, Господи.
На этот раз на её молитвы ответило
ослепительное явление.
Самые дивные образы
и божественные откровения
предстали перед ней
столь ярко и отчётливо,
словно ей открылся весь духовный мир.
Я алчу и жажду
Алчу опять
Правды святой благодать
Я алчу и жажду
Алчу опять
Правды святой благодать
Я алчу и жажду
В том, что имею
И что обрела
Душа покоя не нашла
Я алчу и жажду
Алчу опять
Правды святой благодать
Я алчу и жажду
Алчу опять
Море предо мною
И дна не видать
Напитай меня — я голодна
Нищая душа моя
Буду молиться
И падать ниц
Наполни любовью благой
Покоем без границ
Я алчу и жажду
Алчу опять
Правды святой благодать
Я алчу и жажду
Алчу опять
Правды святой благодать
"И явилось на небе великое знамение:
жена, облечённая в солнце;
под ногами её луна,
и на главе её венец из 12 звёзд".
Прошу вас, я изнемогаю от голода.
Что вы с ней сделали?
Ты тёплая. Ты дышишь.
Очнись, сестра. Услышь мой голос.
Это Уильям.
На, попей.
Ты должен отстричь свои волосы, брат.
Хочу немедленно увидеть Уордли.
Простите братьев и сестёр своих
при первых же словах покаяния.
Я была покрыта детским пушком,
и сбросила его, переродившись.
Самые дивные образы
и божественные откровения
предстали передо мной
столь ярко и отчётливо,
словно мне открылся весь духовный мир.
И в тот душераздирающий момент
я ощутила корень всех страданий,
и мне открылась тайна всего зла.
Что ты увидела?
Сначала я увидела
Адама и Еву в Эдемском саду.
Как они ослушались Бога
и совершили запретный плотский акт.
Затем я увидела, как разгневанный Бог
изгоняет их сада.
И вдруг я поняла:
есть лишь одна причина
разлуки человека с Богом —
блуд.
Анна.
Я… Прости, что пришёл только сейчас.
Фабрика получила крупный заказ
на производство заборов.
Нас завалили
железом и сталью из кузницы.
Анна Ли как раз рассказывала,
что её прежние подозрения подтвердились.
Она поняла: лишь есть один путь
для человечества
вернуть утраченную благодать.
Нам нужно…
вступить в новую эпоху духовности,
мужчины и женщины должны воздерживаться
от плотских утех.
Самоотречение через целибат —
первый шаг для мужчин и женщин,
желающих обрести духовную силу
и приблизиться к Господу.
Мы с Джейн всецело с тобой,
мать Анна.
Мать?
Я люблю свою мать.
Она мне сестра, но стала матерью.
Моя любовь к ней от Господа.
Во время заточения
меня охватило чувство освобождения,
всё моё естество
наполнилось гармонией и покоем.
Я знаю: все мои грехи прощены.
И…
то видение я пронесу в сердце
до конца своих дней.
Брат Абрахам,
преклони колени перед матерью Анной.
Сегодня мы с тобой прощаемся.
Ты был верным другом, Джейкоб.
Я добровольно отдаю
И тело своё
И дух свой
Господу Богу одному
Аминь
Будучи праведен,
он простит нам грехи наши
и очистит нас от всякой неправды.
Охваченные пылом,
они отправились просвещать Манчестер
— о том, что Анна…
— Что происходит?
…Второе пришествие Христа.
Что вам нужно?
Явилась освободить людей
от нравственного разложения
и гнёта доктрин Англиканской церкви.
Не я говорю,
— а Христос во мне.
— Ересь!
Немедленно спускайся!
Долины благодати повидала
с возлюбленным Христом.
Я обручилась с Господом.
Он мой муж и покровитель —
другого мне не надо!
Я шла, рука об руку
с Господом, по Эдемскому саду.
А ну спускайся!
Тебя за это повесят!
— Еретичка!
— Богохульница!
В чём обвиняют эту женщину?
— В нападении.
— Это ложь!
Моя сестра пацифистка!
Она умышлено и злонамерено
помешала службе
— в церкви Крайст-Чёрч.
— Ложь!
Она зовёт себя женой Христовой!
Тишина.
Могу я говорить за себя, ваша честь?
Можете.
Я живу в целибате и обручена с Господом,
как и монахини вашей церкви.
Мы отреклись от греховных
плотских удовольствий
и посвящаем свою любовь лишь Иисусу.
Иисус говорил со мной.
По одной легенде,
в тот вечер она говорила на 12 языках,
включая греческий, латынь,
иврит и французский.
По другой версии,
она говорила на 72 языках.
Однако достоверно известно,
что мать Анна говорила
и являла столь явную силу Божью,
что четверо служителей
церкви Крайст-Чёрч
сочли необходимым изгнать её.
Мать Анна, я внёс за вас штраф.
Вы свободны.
Это наш штраф, мистер Таунли.
И наша миссия.
Недостойная! Стыдись!
Как они изобретательны в своих упрёках.
Пока одни радовались вердикту,
других возмущала мысль
о женщине-проповеднице.
Не бегите!
Позор!
Ведьма!
Спасибо, брат.
Где муж твой?
Днями и ночами в кузнице.
Как только моей сестре грозит опасность,
Абрахам тут же оказывается рядом.
Постарайся быть к нему терпимее.
Он многое пережил.
Как и ты.
Почитай мне утреннюю газету.
Тут что-то про Джорджа Уайтфилда,
он проповедовал у Крайст-Чёрч.
И что там?
Прочти вслух.
Передано вороном.
На что я смотрю?
На статью о преподобном
Джордже Уайтфилде.
Методисте?
Он вернулся из пятой поездки в Америку.
"Пылко и красноречиво
Уайтфилд пишет о возможности
духовного возрождения в Америке.
«Колонии, — пишет он, —
однажды обретут независимость,
и тогда свобода совести
будет обеспечена,
и каждый сможет почитать Господа без…»".
Мне продолжать?
Вы не сознаёте важность этого?
Я видела избранный народ,
ждущий нас в Новой Англии.
И я знаю, что Господь хочет,
чтобы мы привезли
Церковь тысячелетия в Америку.
Он поможет нам в этом великом начинании.
С ума сошла?
Мистер Таунли!
Отец Джеймс,
не ждёте же вы, что я оплачу всё это?
И уж тем более отправлюсь с вами.
Вся моя жизнь и моё дело
здесь, в Манчестере.
Я не могу делать доброе дело
среди манкунианцев,
ибо умы их и сердца испорчены.
Гонения и нападки
не дадут мне проповедовать.
Надо мной надругаются
и, в конце концов, убьют.
Мать Анна, я бесконечно
уважаю и восхищаюсь вами…
Мистер Таунли, меня страшит не смерть.
Я потеряла четверых детей
и жажду встречи с ними.
Потеря времени.
Времени, чтобы нести слово.
Потеря голоса — вот, что меня пугает.
Спасибо, что выслушали нас
и приняли в своём доме, мистер Таунли.
Джеймс…
Отец Джеймс.
Послушайте, мой шурин — фермер.
Он присутствовал на больших собраниях
здесь, в доме.
Он человек застенчивый,
манеры у него, пожалуй,
не самые изысканные,
но, как говорится,
где грязная работа — там и деньги.
И?
Он в частном порядке интересовался,
чем мог бы помочь нашему делу.
Почему вы раньше не рассказали
о возможном благодетеле?
Мне казалось, нам всего хватает.
Ваш шурин — Джон Хокнелл.
Всё верно.
Вы с ним говорили?
Недавно он обращался к нам с Джейн.
Мы заявили о своей верности вам.
Наш путь здесь окончен.
Мать Анна.
Было решено, что Джеймс и Джейн Уордли
продолжат дело в Манчестере,
хотя в день отъезда матери Анны
сердца их разрывались.
ПЕСНЬ ВТОРАЯ — О ДЕВУШКЕ.
ПРЫЖОК ЧЕРЕЗ АТЛАНТИКУ, 1774
Места на "Мэрайе"
достались им небольшой ценой:
судно считалось непригодным.
Ненадёжное в глазах людей,
но пригодное для ведомых Духом.
Они отплыли из Ливерпуля
19 мая 1774 года.
Средства нового покровителя
Джона Хокнелла были скромны,
но его преданность не знала границ.
Ради матери Анны он бы и горы свернул,
не говоря уже о переезде.
Без всяких уговоров
Хокнелл оставил всех и вся позади,
кроме своего невежественного
наследника Ричарда
и кошелька.
Абрахам так и остался
лишь озадаченным наблюдателем
религиозных рвений своей жены.
Он и правда
сомневался насчёт поездки в Америку,
но его привлекли новые возможности
в обработке металла
на берегах Нью-Йорка.
Мать Анна?
Я хотела тебе кое-что сказать.
Говори, Мэри.
В предпоследнюю ночь в Манчестере,
пока мы шли 13 километров,
перенося вещи брата Хокнелла
с фермы в порт,
мы с Джеймсом Уиттакером
присели отдохнуть,
как вдруг его посетило видение.
Неужели?
Он узрел огромное дерево,
чья листва, по его словам,
"сияла столь ослепительно,
что дерево напоминало горящий факел".
Он счёл это знаком,
что поможет посадить древо веры
в Новом Свете.
Мы посадим большое дерево
с глубокими и крепкими корнями.
А теперь спи, Мэри.
Я прослежу, чтобы тебе больше
не пришлось таскать сумки Хокнелла.
Сегодня мой день
И время дано
А завтрашний знать не суждено
Прошлое растаяло вдали
Оставив немало печали
Сегодня мой день
И время дано
А завтрашний знать не суждено
Прошлое растаяло вдали
Оставив немало печали
Так дай достойно
Каждый день прожить
Наполни меня радостью
Что не разрушит ни время, ни тлен
Не истечёт за давностью
Обстенить паруса!
Мать Анна проводила ежедневные службы
на верхней палубе,
несмотря на недовольство
других пассажиров и членов экипажа.
Мать Анна, простите.
— Мне снова дурно с утра.
— Ступай.
Четыре недели, дорогая.
Если небо будет милостиво.
Постарайся удержать в себе хоть что-то,
иначе окончательно ослабнешь.
Фор-брамсели убрать!
Всё вокруг — гармония,
Всё вокруг как лето
Рот закрой, ведьма!
Кончайте, кому говорят.
Шарлатаны.
Замолчите же!
Горлопаны!
Замолчите!
Хорош горланить!
Дорогие братья и сёстры, остановитесь.
Помолимся же за моряков.
Рот закрой, ведьма!
За бедные души, случайно согрешившие.
Эти люди не ведают, что говорят.
Всё я прекрасно ведаю, девка.
Заткнись!
Они не ведают, что творят.
— Хватит!
— Помолимся за них.
Прекратите!
Кому говорят!
Закройте рот!
Хорош горланить!
Замолчите!
Фор-брамсели убрать!
Свернуть парус!
Немедленно прекратите эту какофонию,
вы нам мешаете!
— Капитан, стойте!
— Я всё сказал.
Не подходите, капитан.
Тут не все одеты.
Кончайте шуметь.
Я обещал морякам,
что всех ослушавшихся бросят за борт!
А я человек слова.
Бога мы боимся больше,
чем капитана Смита.
Служения будем проводить как прежде,
особо молясь о моряках-грешниках.
И о вас, капитан, не забудем.
Мэри, возьми меня за руку!
Пригнитесь! Сестра Анна!
Не покидайте каюты
без приказа — это опасно!
Приготовить штормовые паруса!
Опустить прямой парус!
Не ходите туда, вас в море смоет.
Многие только обрадуются.
Каннингем.
Капитан!
Готовьтесь задраить люки!
Задраить люки!
У киля доску обшивки сорвало.
Я поднималась
посмотреть через люк на верхнюю палубу.
Починка невозможна.
К утру мы все погибнем.
Мужайтесь, капитан!
Ни один волос с головы нашей не падёт.
Мы благополучно приплывём в Америку.
Она рассказала,
что видела у мачты
двух ангелов Божьих,
которые ей обещали
благополучное окончание пути.
Я позову своих товарищей:
они помогут морякам.
Анна!
Вскоре мощная волна ударила по кораблю,
прижав отвалившуюся доску
и остановив течь.
Шейкеры рьяно бросились откачивать воду,
что, как заметил капитан,
возымело эффект.
Остаток пути им дали молиться с миром.
Высоко над валами
Нас несёт волной
Ангела крыло держит над землёй
Ни одна волна
Песнь не прервёт —
Мир и тишина вскоре настаёт
Всё вокруг — гармония,
Всё вокруг как лето
К небесам идём мы
В сиянии света
А в пустыне земной
Остаётся позади
Зимний ветер нашего пути
Высоко над валами
Нас несёт волной
Ангела крыло держит над землёй
Ни одна волна
Песнь не прервёт —
Мир и тишина вскоре настаёт
Всё вокруг — гармония,
Всё вокруг как лето
К небесам идём мы
В сиянии света
А в пустыне земной
Остаётся позади
Зимний ветер нашего пути
Всё вокруг — гармония,
Всё вокруг как лето
Всё вокруг — как лето
Всё вокруг — гармония,
Всё вокруг как лето
НЬЮ-ЙОРК
Каннингем.
Начинаю торги со 150.
Не будем терять время.
Он тут лучший, господин.
Нынче одни вырожденцы,
— такого не найдёшь.
— Он их продаёт?
Кто даст 150?
Столь греховно, сколь непостижимо.
— 160!
— 170!
Женщина, мужчина, ребёнок —
все мы дети божьи.
170.
Мать Анна, женщины устали.
Мне поискать ночлег на сегодня?
Пустая трата ресурсов, мистер Хокнелл.
Поберегите деньги.
— Они совершено здоровые.
— Позор!
Позор!
В тот жаркий августовский день
шейкеры отправились искать
широкую улицу под названием Брод-стрит,
на которой мать Анна ожидала найти то,
что открылось ей в видении.
Простите, вы хозяйка дома?
Я.
Мисс Каннингем?
Прошу меня извинить,
я только вышла на улицу,
спасаясь от жары.
Мы с вами знакомы?
Господь Вседержитель послал меня
проповедовать вечное евангелие
в Америке.
Ангел наказал мне прийти в этот дом
и найти приют для моих людей.
Он назвал имя — Каннингем.
Мисс Каннингем была простой женщиной
в трудном финансовом положении.
Понятно.
И лишь недавно начала
сдавать комнаты в доме.
Хоть она не отличалась глубокой верой,
окружающим миром интересовалась.
Ей польстило быть избранной
высшими силами,
она предоставила гостям скидку
и устроила им тёплый приём.
Позвольте удалиться, мать Анна.
Ступай, Нэнси.
Уборная снаружи, пройди через вестибюль.
Пройдёшь через дверь
и дальше до конца коридора.
Благодарю, мисс Каннингем.
Прошу и меня извинить.
Хочу подышать свежим воздухом.
Голова до сих пор думает,
что я на борту корабля.
Я не мылась.
В ночь бури я уж решил,
что больше тебя не увижу.
Не будем терять ни минуты.
Не будем.
Мужчины останутся лишь на две недели.
Джеймс Уиттакер, Уильям,
мой сын Ричард и я уедем
искать участок земли вверх по Гудзону,
где мы могли бы поселиться.
Знаете ли лодочника,
который мог бы отвести нас?
Есть ли кто на примете?
Я близко знаком
с одним охотником голландцем,
ему хорошо известны
мрачные обычаи дикарей.
Дикарей?
Речных индейцев.
Чтобы добраться из Нью-Йорка до Олбани,
нужно сверяться
не с расписанием, а календарём.
В тёплую погоду — на лодке,
а ежели Гудзон замёрз — на дилижансе.
Так или иначе, три дня пути.
А вы, Стендерин?
Тоже отправитесь с остальными?
Я планирую остаться,
найти работу в городе
и помогать нашему делу.
Пойдём завтра в кузницу со мной.
Узнаем, не нужны ли там руки.
Абрахам был отличным кузнецом.
Куда делся мой мальчик?
Прошу меня простить.
Невежливость ему не свойственна.
Похоже, что у него живот скрутило.
Ричард!
Боже милостивый!
Они не желают отрекаться.
Хотят пожениться.
Они должны покинуть нас.
Неужто их любовь грешна?
Нет, она прекрасна.
Они любят друг друга глубоко,
как я тебя.
Они…
Избрали ту любовь, что недолговечна.
Тела их станут безжизненными, мерзкими.
Похоть плоти разлагает,
разрывает на части.
Желание — страшный зверь.
Зверь, уничтожающий
всё прекрасное и чистое.
Мы оба настрадались на нашем пути.
И принесли немыслимые жертвы,
дабы познать величайшую любовь
и отдать её без остатка.
Мне больно отпускать её.
Я бы заставил её остаться,
а его отослал.
Ведь она на нашем попечении.
Так нельзя, Уильям.
Наш путь сугубо добровольный.
Полные сожалений и стыда,
сын Хокнелла Ричард
и племянница Анны Нэнси
были вынуждены покинуть семью и друзей
без всяких прощаний.
Из восьми осталось шестеро.
Спали как младенцы, парни?
Насколько вообще тут возможно.
Каннингем говорил, что он голландец?
Он голландец.
Прекрасное утречко, я скажу.
Но ведь и белого гуся
можно принять за лебедя.
К большому неудовольствию ирландца,
их вели вверх по течению
без карты или навигации,
полагаясь на одни инстинкты
мистера Хокнелла.
Два дня, мистер Хокнелл.
А ваше воображение ничем не тронуто.
Это не воображение.
Меня ведёт божественное вдохновение.
Накануне экспедиции
брат Хокнелл рассказал о своём сне.
Ему приснилось широкое поле
с высокой травой,
окружённое двенадцатью дубами.
Они верили, что это место
станет идеальным для них.
И вот от этих дикарей
вы собирались нас защищать?
Женщин да детей?
Речные индейцы.
Никогда не видел более убогих дикарей.
Твой друг слегка того, да?
Не помог с лагерем или готовкой.
Я не безумен,
просто ленив стал на старости лет.
Я беру недёшево —
могу позволить себе ничего не делать.
А теперь можно мне помолиться
Господу в тишине?!
Прости, Господь, мой буйный нрав.
Я стараюсь его обуздать.
Не стоило мне срываться
на этого простака.
Он не понимает пути,
по которому мы идём,
и не способен постичь,
какая выдержка нужна,
чтобы пройти его.
Я должен был быть сильным,
а дал волю слабости,
за что прошу твоего прощения.
Я извинюсь перед ним,
хотя он действует мне на нервы
своей мелочностью и узколобием.
Негоже мне так себя вести.
Я должен быть выше этого.
Я бесконечно благодарен
за все твои дары…
Вы хоть глаз сомкнули, мистер Хокнелл?
…За всё, чем меня ты одарил.
По легенде,
на третий день поисков
произошло нечто странное.
Брат Хокнелл?
Я ищу — меня ведут
Ищет он — его ведут
Ведь глаза не обманут
Это наш идеал
Усилья зря не пропадут
Я ищу — меня ведут
Ищет он — его ведут
Ведь глаза не обманут
Не напрасен был наш труд
Усилья зря не пропадут
Брат Хокнелл!
Ведь глаза не обманут
Не напрасен был наш труд
Усилья зря не пропадут
О Боже, я узрел
Как будто сквозь стекло
Тому, что увидал
Свершиться суждено
Брат Абрахам, в чём дело?
Хочу поговорить с ней наедине.
— Брат?
— Сестра, ляг на мою постель.
Мужчин всё равно нет.
Прошу, я хочу поговорить с ней.
Мать, я шесть лет терпел
твоё воздержание.
Ты подаёшь дурной пример.
Не перебивай меня.
Говори тише!
Я даю тебе шанс
исправиться в моих глазах.
Возляг со мной, как положено жене.
Поддавшись похоти,
к Богу ты не приблизишься.
Хватит!
Я хочу угодить мужу, правда.
Но не могу.
Мои инстинкты угасли в любви к Богу.
Отрекись от сказанного ранее
и живи в плотской близости,
как весь остальной мир.
Абрахам, блаженство божественного…
Чем больше ты твердишь
о "блаженстве божественного соития",
тем больше буду пить —
и не остановлюсь, пока не умру.
Знают ли твои последователи,
вторящие каждому твоему слову,
что их мать Анна неграмотна?
Скажи,
что ты можешь дать писанию,
если пера в руке не держала?
Я хранил твои секреты, Анна Ли.
А ты сохранишь мои.
Ты будешь мне женой.
Идём.
Если ты не согласишься
на сожительство со мной,
я возьму в жёны эту женщину.
Я не соглашусь,
даже если ты убьёшь меня за отказ.
Я сделаю для мужа всё,
что требует справедливость,
разум и человечность,
но свой долг перед Господом не нарушу.
Я постараюсь убедить тебя
вернуться к своему долгу
и хранить верность.
Нет! Тише!
Клянусь: не пророню ни слова,
только успокойся.
Спокойно.
Я выслушаю.
Тебе уплачено.
Теперь ты моя жена.
Иди сюда, возьми в рот.
Отныне ты моя жена.
Вот так, да.
В ту долгую суровую зиму
мать Анна претерпела
глубокую душевную скорбь.
Дети её погибли,
а муж оставил её.
Казалось, миссия в Америке обречена.
Но с весной
пришли вести от мужчин:
НИСКАЮНА
женщинам пора пуститься
в путь вверх по реке
и наконец воссоединиться с братьями.
Отсюда и покуда видит глаз —
всё это наше.
Дело свершилось.
Брат Хокнелл…
Говори, брат.
Как кто-то сможет нас найти
за этими соснами?
Крепитесь, дети мои.
Не падайте духом.
Бог не просто так послал нас
в этот край.
Мы посланы нести Евангелие народу,
погрязшему в грехе.
И многие примут его.
Наше время уже близко.
Ты правда веришь,
что Евангелие откроется миру?
Да, брат Уильям.
Я точно это знаю.
Недолго ждать осталось:
они слетятся, словно голуби.
Мать, ты часто это повторяешь…
но они не приходят.
Нас осталось мало, мы стольких потеряли.
Брат Уильям, ты пойдёшь проповедовать,
чтобы о нас узнали.
Терпение.
Терпение, дети мои.
Ибо я вижу толпы идущих.
И скоро вы сами увидите,
как они придут во множестве.
Я знаю.
После приобретения земли
у брата Хокнелла остались средства
для найма батраков.
Мать Анна жаждала
обратить их в веру
и не успокоилась, пока они не примкнули.
Вскоре после она послала брата Уильяма
на поиски новой паствы.
19 мая 1780 года
небо приобрело странный оттенок.
Уильям слышал рассказы
о небольшой набожной общине,
верившей в близость Судного дня.
Они коснутся кожи
словно шёлк, словно пламя.
Теперь всё сущее
восстанет к жизни перед Богом.
Славься…
Не бойтесь — день Воскресения настал.
Взор обратите к Богу
с первыми лучами солнца.
Они коснутся вашей кожи,
словно шёлк или пламя.
Смотрите вверх!
Не бойтесь!
И пробил час!
Сейчас!
— Ты нам соврал.
— Что это значит?
Не ропщите!
Все знаки указывали это.
Что я упустил?
Ошибся в расчётах?
Или Господь смилостивился над нами.
Отец, крах вашей проповеди…
Молчите, диакон Толмадж.
Я должен поговорить
с соседними приходами.
Хочу узнать, что они думают на сей счёт.
У пасторов вокруг дурная слава, отец.
Святой Павел говорит,
женщинам не грешно говорить в церкви.
Сам я, конечно, сомневаюсь,
но хочу её послушать.
Я сказал вам правду,
но всё же советую
самому поговорить с матерью Анной.
Весть о свободе вероисповедания
взволновала многие секты Америки,
сулившие гибель перед Раем.
Обещание Рая через труд и целомудрие
было куда более простым.
Склонись, о Сион
И молись небесам
Чтоб Господь в своей милости
Вернулся к тебе
Мы трудились долгие годы
в деле возрождения
и воскресли вместе со Христом.
Мы прошли с Ним путь в воскресении.
Ибо свет и сила Господа
открылись нашей матери Анне, и через неё
открываются всем,
кто принимает её свидетельство,
являя такую силу, что они обретают
власть над всяким грехом.
Для тебя
На камень падите
И сокрушитесь
Любовь материнская
Нас освободит
Откровения и дары Божьи
она приняла и была признана
— первым духовным лидером.
— На камень падите
И сокрушитесь
Любовь материнская
Нас освободит
Мы находимся всего
в 16 километрах отсюда.
Любовь материнская
Нас освободит
Я сам вас отведу.
Любовь материнская
Нас освободит
ПЕСНЬ ТРЕТЬЯ — О МАТЕРИ.
НОВЫЙ МИР, 1774-1784
Первая зима оказалась самой сложной.
Когда они возделывали землю,
из болота повылезали змеи
и жалящие вредители.
Вскоре распространилась болезнь,
и началась лихорадка.
Шейкеры поддерживали
дружеские отношения с соседями,
зная, что те искусны в работе по дереву
и готовы обменивать знания на товары.
"Работай так,
словно проживёшь ещё тысячу лет,
и так, словно знаешь:
завтрашний день последний", —
так она говорила.
Как истинный лидер,
мать Анна не просила делать то,
чего не делала бы сама.
Шейкеры знали: путь к Господу
лежит через неустанный труд
и стремление к совершенству.
С неутомимой верой
они трудились бок о бок,
возводя дом на века
и почти не замечали
бушевавшую вокруг войну.
Она наконец нашла
прибежище для своего народа.
Для тех, кто здесь впервые
и не привык к женщине-проповеднице.
"Жена спасёт мужа".
Христос впервые явился
в обличье мужчины,
но возродился он
в обещанном Втором пришествии
уже в обличье женщины.
Матери Анны.
Раз мы созданы по Его подобию,
то, вестимо, Бог — и женщина, и мужчина.
Вы, живущие ныне в супружестве,
должны отречься от брака плоти,
иначе не сможете сочетаться с Агнцем.
Мы испытали на себе силу Божью
и глубоко страдали за свои грехи.
А после ощутили великую любовь
и освобождение
и решили, что обратились.
Разве это не от Иисуса Христа?
Да, это мой брат и муж.
Это мы оба.
Дары и призывы Божьи
даются душам, живущим во тьме мира,
не потому, что они уже раскаялись,
но чтобы привести их к покаянию.
Что есть покаяние?
Перестать грешить —
единственное покаяние, что примет Бог.
Лишь честное и искреннее исповедание
всех грехов, совершённых вами за жизнь.
Если простить грехи может лишь Бог,
зачем каяться в них перед человеком?
Таков порядок, что установил Господь
для грешных душ:
им должно исповедоваться
перед Его избранными свидетелями.
Не пугайся, девочка. Мы не кусаемся.
Брат Уильям рассказал,
что ты родила семерых детей
в столь юном возрасте.
Родила.
Ты приняла их всех с равной радостью?
Нет.
Вот как.
Кто исповедуется,
тот покончил с притворством
и открыл истину;
выдавив наружу свою гниль.
Как-то я вышла, как обычно, за водой…
и меня посетила страшная мысль.
Я качала нашего сына
и ощутила непреодолимый порыв.
Мне захотелось бросить его
в колодец и уйти прочь.
Он бы, конечно, плакал,
а я бы пряталась от этих звуков
в лесу, за прачечной.
В тот момент жажда спокойствия и тишины
была сильнее воли к жизни.
Отдай скорбь свою Господу.
Возлюбите, братья!
Возлюбите, сёстры!
Это наш алтарь,
наш алтарь — любовь!
А возвести алтарь
и принести на нём жертву
могут лишь чистые сердца —
и мы из их числа!
Мы принесём жертву!
Возлюбим друг друга!
И зазвучала труба
вечного евангелия матери.
И потёк народ
из разных краёв в Нискаюну.
И так исполнились долгие надежды
церкви Анны Ли.
Старец Уильям?
Да, брат, это я. Мы знакомы?
Сюда, дети, за мной.
Ступайте.
Всему свое место,
и всё на своем месте, Уильям.
Здесь так много детей.
Как оказалось, многим нужен присмотр,
а у кого-то нет его совсем.
Кто-то приходит только с матерью,
кто-то ещё и с отцом.
Все маленькие дети свободны от греха.
А дальше они сами выбирают,
как блюсти чистоту.
Рассказывай, брат.
Мы все во внимании.
Дьявол столь же реален,
как реален медведь.
Я знаю: я его видел и сражался с ним.
Я также встретил и привёл сюда
множество праведных братьев и сестёр.
Нашёл последователей
в ближних городах и дальних.
Сообщество людей,
жаждущих быть подле матери Анны.
Мы много чего сделали,
пока тебя не было.
Я заметил.
Представьте мою радость:
земля возделана,
дом возведён, куда ни глянь —
повсюду новые лица.
Всё точно так, как ты предрекала.
Мать Анна, мне было видение.
Огромная туча, чёрная, как гроза.
Близится война.
В этом ты не ошибся.
В пути мне попался памфлет
Валентина Рэтбана, служителя Евангелия.
Он меня взволновал.
— Могу я его прочесть?
— Читай.
"Желая получить наставление
проповедницы Анны Ли,
я отправился в Нискаюну
и поведал ей о своей жизни.
А в ответ получил много чудных обещаний.
Шейкерство — религия обмана,
а её последователи — фанатики.
Я сам тому свидетель.
Знаю, о чём говорю.
Они собираются глубокой ночью,
и слышно их за три километра вокруг.
Они бегают по лесу и окрестностям.
Одни ухают, как совы, другие танцуют,
творя такой бедлам,
какой по душе лишь безумцам".
Да, он приезжал зимой,
но не смог прижиться тут,
и его попросили уйти.
Брат Уильям, этого следовало ожидать.
Мы уже давно терпим подобную клевету.
Это иное, там ещё много всего.
Послушай это.
"Большинство последователей
движения Анны Ли
призывают выступать против
военной защиты страны
и борьбы с общим британским врагом.
Лжерелигия Анны Ли не просто преступная,
её цель…
Её цель — разрушить сам уклад
нашей жизни.
Она разлучает жён с мужьями.
Я убеждён: в основе этого нового учения
замешан дух колдовства.
Анна Ли — это Сатана
в обличье светлого ангела.
Женщины их общины
бегают голыми по лесу".
Потому что братья снимали сюртуки
и верхние платья, чтобы трудиться —
хотя мирские люди зовут это "танцем".
В жаркую погоду
сёстры одевались легко, но…
они называют это "бегали голышом".
Вам известно,
как невежественные и вульгарные люди
склонны перевирать увиденное.
Один скажет, мы танцевали полуголыми —
другой в своих россказнях
и вовсе догола разденет.
Меня тревожат не огульные обвинения
в непристойности, сестра Мэри.
За измену мать Анну могут посадить.
Не так давно сюда приезжал генерал
с двумя магистратами на лошадях.
Они требовали
принести присягу верности стране
и присоединиться к борьбе
за независимость нации.
И что ты им ответила?
Я лишь объяснила, что люди нашей общины
не причинят им вреда,
ибо мы желаем нашей стране добра.
И трудимся ей на благо так, как умеем.
Хорошо.
Это хорошо.
Я также ясно дала понять,
что мы не желаем
и не станем сражаться с дьяволом мечом.
Мы должны спрятать тебя.
Уильям, сядь. Не суетись, отдохни.
Послушай меня: они вернутся за тобой.
Отдыхай, Уильям.
Утро вечера мудрёнее.
Люблю я материнский дом
Люблю я мать
— Слаще мёда в сотах
— По её пути иду
Люблю её завет
И заповеди соблюдать
Люблю я материнский дом
Люблю я мать
— Слаще мёда в сотах
— По её пути иду
— Идём, любовь моя
— Люблю её завет
Идём со мной
— Идём, любовь моя
— И заповеди соблюдать
Она нужна
Люблю я мать
По её пути иду
Люблю её завет
И заповеди соблюдать
Люблю я мать
По её пути иду
Люблю её завет
И заповеди соблюдать
Я сделал в жилых домах окна,
выходящие на юг.
И перемычки для проёмов.
По две с каждой стороны.
Лишний декор можно убрать.
Очищает кожуру, видишь?
Наши братья-кузнецы придумали.
А можно увидеть маму?
Мать Анна придёт к ужину.
Она про нашу маму.
Сестра Марта тоже придёт к ужину.
Дабы быть спасёнными,
мы должны следовать Его стопам.
У короля есть трон высокий
У скупца — сундук с казной
У монарха — дворец широкий
У принцессы — дом родной
Их богатств не возжелаю
Слышу Евангелия призыв
Доброта и нежность матери
Всех дороже благ мирских
Люблю я мать
Через месяц за матерью Анной пришли,
как и предсказывал брат Уильям.
Старец Джеймс Уиттакер тотчас
отправился к губернатору Нью-Йорка
и доложил о заточении матери Анны,
жестком обращении и страданиях.
Губернатор Джордж Клинтон
осудил преследования и аресты людей
за их религиозные убеждения.
За отсутствием улик в измене,
он счёл, что Анну необходимо отпустить.
Мать.
Отдыхай, брат.
Мы ехали день и ночь, брат Хокнелл.
Мать снова с нами.
В последние дни он ничего не ел.
Мы торопились, как только могли.
Отдыхай, брат.
В прошлом…
В прошлом месяце дар Божий
исцелил меня от коклюша,
но потом он вернулся волдырями на руках,
как знак, что работа моя
ещё не окончена.
Он говорил со мной:
"У меня ещё есть дело для тебя,
а когда ты его завершишь,
кашель вернётся вновь
и заберёт тебя на тот свет".
Поэтому мы торопились
закончить второй дом, мать.
Дом прекрасен, брат Джон.
Вновь потеряв
шесть драгоценных месяцев жизни
в заключении,
вскоре она отправилась
в духовный поход —
распространять Евангелие
по всей Новой Англии.
Как не любить мне
Детей моих верных
Что готовы со мною
Терпеть и страдать
Когда на земле
И в холодной темнице
Два года и сотни километров в пути,
полном неописуемых лишений и гонений.
ПУТЕШЕСТВИЕ АННЫ ЛИ
(МАЙ 1752 — СЕНТЯБРЬ 1783)
Я Бога просила
Меня, бедную, не покидать
Вы бодрствовали, не зная,
когда нас ждать.
Мы любим бодрствовать.
Бодрствовать — это благо.
Добро пожаловать, мать.
Для нас честь принимать вас.
Думаю, вас порадует
количество принявших наше приглашение.
Вечер добрый.
Расступитесь!
Давайте кучнее.
Поскольку сегодня к нам
пришло множество людей,
пожалуйста, будьте терпеливы,
проходите вперёд и ожидайте мать Анну.
Проявите терпение!
Мы основали шесть новых поселений:
в Нью Лебаноне в Нью-Йорке;
в Энфилде в Коннектикуте;
в Хэнкоке, Гарварде, Ширли
и Тайрингеме в Массачусетсе.
А теперь и здесь, в Питершаме.
Прошу прощения.
Место найдётся каждому!
Простите.
Извините.
Простите, пропустите ребёнка.
Идём.
Мать?
Мать.
— Это она?
— Это правда вы?
Да, дитя.
Не бойтесь, девочки.
О, дорогая.
Я так рада с вами познакомиться.
Подойди ближе. Я твоя мать.
Не стесняйтесь.
Должно быть, они в растерянности.
Сейчас объясню.
Я ваша мать, а также мать вашей матери.
Мы построим обитель здесь, в Питершаме.
Я призываю вас, братья и сёстры,
помочь в этом деле.
Ничего вы не построите!
Гасите свет!
Защищайте мать!
Спокойно, дети!
Уходим.
С нами Бог!
Не сопротивляйтесь, братья!
Где она?
Защитите мать Анну!
Покажись, ведьма!
Не сопротивляйтесь!
Хватайте брата!
Брат!
Это не ваша земля.
Вы не будете тут жить
и не будете тут строить.
Мистер Шаттак, там брат Уильям!
Пустите меня!
Мать! Нет, стойте!
Уильям!
Вон она! Хватайте её!
Уильям.
Хватайте ведьму!
На колени, пёс.
Не сопротивляйтесь, братья!
Мэри!
Мать!
— Стой, руки за спину.
— Нет!
Руки прочь от моей сестры!
Уильям!
Мэри!
Хватит!
Нет!
Смилуйтесь.
Господь, прошу!
Умоляю.
Она не женщина. Её пол нужно проверить.
Рвите юбку.
Что она такое?
Евнух, полагаю.
Фаллоса нет.
Ты его отрезала, ведьма?
Я прощаю вам грехи ваши
и помолюсь о ваших душах.
Молись за них, Мэри!
Отец, прости им,
ибо они не ведают, что творят!
У неё всё женское, но она не женщина.
Она отродье, кем бы ни была.
Что это?
Я слышал, общины собираются.
Их много и они с винтовками.
Уходим. Брось её.
Поспешим.
Нет!
Брат, очнись.
Брат Джеймс!
Нет!
Уильям. Брат Джеймс.
Очнись!
Боже мой.
Мэри!
Мэри, нет!
Нет!
Господи.
Отдыхай, Уильям.
У глубокой, широкой
Реки Иордан
Я буду среди равнин
Там вновь приму крещенье
И больше не буду один
Родители в вере,
Меня благословите
Молитву вознесите за меня
О ангелы Божьи,
Душу ведите
И храните от огня
Мать.
Сестра Мэри.
Как красиво сейчас дерево.
Скоро яблоки начнут падать.
Некоторые продержатся дольше.
Другие опадут, не успев дозреть.
Часть всё же дозреет.
Так же и с душами,
вставшими на путь Божий.
Многие хорошо начинают,
но вскоре опадают.
Часть проходит дальше, но потом опадает.
Кто-то пойдёт ещё дальше,
но всё равно опадёт.
Лишь некоторые дойдут до конца.
Мать Анна, у меня чудесные вести.
Генерал Корнуоллис был окружён
и вынужден сдать
британские позиции в Йорктауне
американцу — Джорджу Вашингтону.
Возможно, это произошло давно,
но весть дошла только сейчас.
Вот почему здесь,
в Нискаюне, царил мир.
Слава Богу.
Тираническая и деспотичная власть
должна быть свергнута и уничтожена.
А род людской обретёт равные права
в делах как гражданских,
так и в религиозных.
Позвольте помочь вам сесть.
Сестра.
Заботься о земле Божьей.
Возделывай землю,
пожинай её плоды,
преумножай её красоту.
Делай это во имя Господа нашего.
Земля щедрее всего к тем, кто любит её.
Да, мать.
Сестра, брат Уильям уже устроился?
Сегодня он меня ещё не навещал.
Брат Уильям покинул этот мир
прошлой зимой.
Ах да,
конечно.
Сестра, я запуталась, ведь…
мгновение назад
я видела брата Уильяма.
Он приехал забрать меня домой
на сияющей колеснице.
В возрасте 48 лет
Анна Ли воссоединилась
со своими четырьмя детьми.
О, сокровища дивной красы
Что для мудрых припасены
Как бесценны небес дары
Нет славнее награды
Ярче драгоценных камней
Что сияют на челе царей
Дороже богатств земных
И чудес неведомых
О, сокровища дивной красы
Что для мудрых припасены
Как бесценны небес дары
Нет славнее награды
Ярче драгоценных камней
Что сияют на челе царей
Дороже богатств земных
И чудес неведомых
Сокровища дивной красы
Ярче драгоценных камней
Что сияют на челе царей
Дороже богатств земных
И чудес неведомых
Ярче драгоценных камней
Что сияют на челе царей
Дороже богатств земных
И чудес неведомых
Всему свое место, и всё на своем месте.
Перевод и субтитры: Влада Лайт
КОЛИЧЕСТВО ШЕЙКЕРОВ
НА 25 ИЮЛЯ 2025 ГОДА: 2 ЧЕЛОВЕКА
Воспойте песнь откровенья
Пусть в небеса она летит
Утешеньем материнский дом
Моё сердце к себе манит
Воспойте песнь о спасенье
Раздастся колокола звон
Ты и я — наша радость и пенье
Судьбою нам путь суждён
Со мной любовь брата моего
И мне этого довольно
Эти шаги мне даются легко
В танце будем кружит вольно
Я жена
Что облачена
Я жена, что в солнце облачена
Все грехи
И старые искушенья —
Ими прежде была увлечена
Любовь жестока
Да, я была пленена
Но их теперь навек
С себя стряхнула
Со мной любовь брата моего
И мне этого довольно
Эти шаги мне даются легко
В танце будем кружит вольно
Я жена, что в солнце
Облачена
Луна у ног моих
И звёзды надо мной
Ритм небес меня уносит
Как не уносил никто другой
Я жена, что в солнце
Я жена, что в солнце облачена
Облачена